# FUNDAMENTOS DE ARQUITETURA DE SISTEMAS

## VANTAGENS E DESENVOLVIMENTO DE WEB SERVICES

### Web Services

- O que são Web Services:
  Serviços Web ou Web Services são soluções para aplicações se comunicarem independente de linguagem, softwares e hardwares utilizados.

  Inicialmente Serviços Web foram criados para troca de mensagens utilizando a linguagem XML(Extensible Markup Language) sobre o protocolo HTTO sendo identificado por URI (Uniforme Resouce Identifier) ou URL.

  Podemos dizer que Serviços Web são API's que se comunicam por meio de redes sobre o protocolo HTTP.
  *Todo Serviço Web é uma API, mas nem toda API é um serviço Web.

- Vantagens de se utilizar serviços web:
  Linguagem Comum
  Integração
  Reutilização de Implementação, Como o retorno é sempre o mesmo, fica mais fácil de realizar manutenção.
  Segurança - Os acessos fazem requisição apenas da parte da informação necessário.
  Custos - 1 aplicação para todos fica muito mais barato.

- Principais Tecnologias:
  SOAP, REST, CML, JSON.

____________________________

### Estrutura SOAP

- O que é SOAP: 
  Simple Object Access Protocol (Protocolo Simples de Acesso ao Objeto).
  É um protocolo baseado em XML para acessar serviços web principalmente por HTTP.
- Vantagens:
  Permite integrações entre aplicações, independente de linguagem, por usar linguagem comum XML.
  É independente de plataforma e software.
  Meio de transporte genérico, ou seja, pode ser usado por outros protoclos além do HTTP.

- O que é XML:
  XML - Extensible Markup Language.
  É uma linguagem de marcação criada na década de 90 pela W3C.
  *W3C também criou o SOAP.
  Facilita a separação de conteúdo através das tags.
  Não possui limitação de tags.

- Estrutura do SOAP:
  O "SOAP Message" possui uma estrutura única que deve sempre ser seguida.
  - SOAP Envelope
    É o primeiro elemento do documento. Toda estrutura de mensagem fica dentro do SOAP Envelope.

  - SOAP Header
    É o elemento onde possui informações de atributos e metadados de requisição.

  - SOAP Body
    É o elemento que contém os detalhes(conteúdo) da mensagem

    `<soap: Envelope>`
     `<soap: Header>`
     `</soap: Header>`
      `</soap: body>`
        `<nome>Teste</nome>`
        `<sobrenome>Aula</sobrenome>`
      `</soap: body>`
    `</soap: Envelope>`

____________________________

### Entendendo o que é WSDL e XSD

O que é WSDL - Web Services Description Language.
Usado para descrever como Web Services funciona.
A descrição é feito em um documento XML, onde é descrito o serviço, especificações de acesso, operações e métodos.

- O que é XSD - XML Schema Definition
  Usado para definir a estrutura de dados  que será validada no XML.
  Funciona como uma documentação de como deve ser montado o SOAP Message(XML) que será enviado através de Web Services.

- WSDL público - soapclient.com/xml/soapresponder.wsdl
  É comum ver WSDL com ? Ex: soapclient.com/xml/soapresponder?wsdl, mas depende da regra de negócio.

  Download SOAP UI OPEN SOURCE
  https://www.soapui.org/downloads/soapui/

  `Arquivo de teste: https://docs.python-zeep.org/en/master/`

  `from zeep import Client`

  `client = Client('http://soapclient.com/xml/soapresponder.wsdl')`
  `result = client.service.Method1(bstrParam1="oi", bstrParam2="tchau")`
  `print(result)`

____________________________

### Aprenda o que são REST, API e JSON

- O que é REST?:
  REST - Representational State Transfer
  É uma representação do objeto naquele momento. Não importa o que ele é mas como está quando se faz a chamada.
  Diferente do SOAP, não é um protocolo, é um estilo de arquitetura de software que define a implementação de um serviço web.

  Vantagens de se utilizar REST:
  Permitir integrações entre aplicações e também entre clientes e servidor em áginas web e aplicações.
  Utiliza dos métodos HTTP para definir a operação que está sendo efetuada.
  Arquitetura de Fácil compreensão.

  *Quando um aplicação web disponibiliza um conjunto de rotinas e padrões através de serviços web, podemos chamar esse conjunto de API.

- O que é API?:

  API - Application Programming Interface.

  São conjuntos de rotinas documentados e disponibilizados por uma aplicação para outras aplicações possam consumir suas funcionalidades.

  - Entendendo os métodos utilizados pelo REST:
    Principais métodos HTTP: 

    GET - Solicita a representação de um recurso.

    POST - Solicita a criação de um recurso.

    DELETE - Solicita a exclusão de um recurso.

    PUT - Solicita a atualização de um recurso.

- Estrutura de um REST:
  Para um serviço Web ser considerado um REST, deve seguir essa estrutura acima.

- O que é JSON?:

  JSON - JavaScript Object Notation.

  Formatação leve utilizada para troca de mensagens entre sistemas.

  Usa de uma estrutura chave e valor e também de listas ordenadas.

  - Estrutura de um JSON:

    `{`

    ​	`"chave1": "valor1",`

    ​	`"chave2":"valor2",`

    ​	`"lista":[`

    ​		`{`

    ​		`"atributo1": "valoratributo1",`

    ​		`},`

    ​		`{`

    ​		`"atributo2": "valoratributo2"`

    ​		`}`	

    ​	`]`

    `}`

____________________________

### Veja sobre integração com REST e métodos HTTP na prática

- Código de estado (Status Code) HTTP
  Usado pelo servidor para avisar o cliente sobre o estado da operação solicitada.
  1xx - Informativo. Ex: Caso a aplicação ainda esteja em processo e não pode ser retornado no momento.
  2xx - Sucesso. Ex: Quando a requisição é retornada com sucesso.
  3xx - Redirecionamento. Ex: Caso a URI mude, pode haver uma indicação de direcionamento para a nova URI.
  4xx - Erro do Cliente. Ex: A URI não existe, ou não encontrou o endereço/arquivo.
  5xx - Erro do Servidor. Ex: Diferente do cliente, a URI existe, mas no processamento do servidor houve erro interno. 

  `Códigos de status de respostas HTTP: https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/HTTP/Status`

- Integração com serviços REST
  
- Métodos HTTP na prática

------

## CONCEITOS DE ARQUITETURA EM APLICAÇÃO PARA INTERNET

### Introdução a arquitetura de sistemas

Tipos de Arquiteturas:

- Monolito: Projeto sem muita demanda, com uma aplicação para servir requisições. É uma arquitetura mais simples, mas, é limitado a escalabilidade, por isso depende ter várias instancias como backup.
- Microserviços1: Diferente do monolito que só tinha uma aplicação, ele terá um serviço para cada alteração. Mas um serviço pode receber muita demanda e não ser suficinete, sendo necessário estabelecer comunicação com outros nós. Isso pode ficar caótico com muitos nós conforme a aplicação aumentar.
- Microserviços2: Utilização de um broker para gerenciar a comunicação entre os nós. Qual mudança ou exclusão de um serviço, outros não são impactados.
- Microserviços3: Arquitetura que passa as requisições por um gerenciador de pipeline antes de distribuir para os nós responsáveis, podendo ter cada serviço separado. Assim o gerenciador identificando que houve falha, ele direciona para outros nós assumirem o o serviço e reverterem o erro para que não haja inconsistência de serviço/serviço fora do ar. Ponto negativo, caso o gerenciador fique fora do ar, o sistema inteiro para.  

### Comparando os modelos Monolito e Microserviços

- Monolito:

| Prós                       | Contra                                                       |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Baixa complexidade         | Stack única (Se quiser mudar a linguagem,
não será possível. Tem que refazer) |
| Monitoramento simplificado | Compartilhamento de recursos                                 |
|                            | Acoplamento (Serviço dependente do outro)                    |
|                            | Mais complexo a escalabilidade                               |

- Microserviços1:

| Prós                   | Contra                                                       |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Stack dinâmica         | Acoplamento (Serviço dependente do outro)                    |
| Simples escalabilidade | Monitoramento mais complexo                                  |
|                        | Provisionamento mais complexo (várias aplicações interligadas entre várias máquinas/containers) |

- Microserviços2:

| Prós                   | Contra                                                       |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Stack dinâmica         | Monitoramento mais complexo                                  |
| Simples escalabilidade | Provisionamento mais complexo para a aplicação não saia do ar, caso o broker caia |
| Desacoplamento         |                                                              |

- Microserviços3:

| Prós                   | Contra                                                |
| ---------------------- | ----------------------------------------------------- |
| Stack dinâmica         | Provisionamento mais complexo                         |
| Simples escalabilidade | Plataforma inteira depende do gerenciador de pipeline |
| Desacoplamento         |                                                       |
| Menor complexidade     |                                                       |

### Gerenciamento de erros e volume de acesso

Nada adianta um arquitetura que parece ser simples de visualizar ou de se manter mas não tem um gerenciamento de erro ou de inatividade.

- Onde é mais complexo?:
  - Processos assíncronos (Microserviços2)
  - Pipeline

- Solução:
  - Dead letter queue
  - Filas de re-tentativas

`Repositório: https://github.com/jeffhsta/fundamentos_arquitetura`

------

## A ARQUITETURA DE APLICAÇÕES MÓVEIS E INTERNET DAS COISAS

### Conceitos de Internet das Coisas

- Por que conectar coisas?:
  - Embutir sensores em objetos do dia-a-dia;
  - Coletar dados dos sensores;
  - Usar o dado para tomar decisão.

- Conceitos básicos de IoT: Things + Cloud + Inteligence:
  - Smart Building - Capacidade de coletar dados para tomar decisões inteligentes em um ambiente predial.
  - Smart Home - Coletar dados de diversos sensores e monitorá-los.
  - Wearables - Componentes que coletam dados referente a saúde, atividades etc.
  - Agricultura - Analisar processos produtivos para torná-los mais sustentáveis.
  - Smart Transportations - Veículos passam a ser agentes de trânsitos.
  - RFID - Cadeia de suprimento, onde nasceu a tecnologia de IoT, onde que, através de etiquetas, é possível saber em cada processo o produto está, desde o centro de distribuição até o usuário final.
  - Energia Eficiente - Agregar dados de distribuidores e consumidores para gerar dados e tomar melhor decisões sobre a energia.
  - Computação Ubígua - Terceira onde da computação, quando a tecnologia já está fora dos nossos olhos e passa a fazer parte do nosso dia a dia. 

- Desafios de IoT:
  - Privacidade e segurança - Uma vez que dispositivos instalados em casa, deve ter a segurança e manter a privacidade pessoal.
  - Quantidade exponencial de dispositivos conectados na rede - As empresas não estão acostumadas a trabalhar com essa grande quantidade de dados e informações gerados e coletados.
  - Ser capaz de processas e armazenar uma enorme quantidade de informações.
  - Gerar valor a partir dos dados coletados.

### Arquitetura da internet das coisas e protocolo de comunicação

O Problemas a resolver: Um proprietário de uma frota de veículos, necessita saber a posição exata de cada um de seus veículos.

Cada veículo precisará de um GPS para enviar o dados de posição para um servidor para se tomar a decisão.

1. Como conectar as coisas? - Lâmpadas, assistentes inteligentes, wearables, veículos.
2. O que considerar quando escolher como coletar os dados:
   1. O dispositivo/sensor deve utilizar um baixo consumo de energia;
   2. Muitas vezes terá uma rede de dados limitada, sem wi-fi, utilizando como por exemplo 3G ou 4G;
   3. É necessário que o dispositivo/sensor seja resiliência de operar mesmo com a falta de rede, utilizando um sistema de buffer, armazenando os dados localmente para depois subir os dados quando conectado á uma rede;
   4. Segurança: Quem pode acessar? Qual é o acesso? Qual são as camadas de segurança? Como proteger de hackers?;
   5. Customização: Pensar que os dispositivos/sensores pode trabalhar em diferentes ambientes/pessoas/fornecedores;
   6. Baixo custo já que se pensa em uma escala grande de dispositivos.

- Tipos de dispositivos a serem utilizados:
  - Sistemas embarcado Arduino: Muito utilizado para prototipagem:
  - Sistemas embarcado MCU's: Poder de processamento maior, com mais segurança e poder de exploração, mais nível industrial, militar, transporte, etc.
  - Computadores de baixo custo Raspberry Pi: Um computador de fato com todo poder de processamento de um computador de baixo custo com entradas e saídas úteis de se utilizar com sensores.

- Como fazer o Protocolo de comunicação:
  - 1. Smartphone do motorista ligado a cloud. Mas o motorista pode esquecer o smartphone e não funcionar a solução;
  - 2. Embarcado: GPS Tracker dentro do veículo, trazendo a segurança que sempre estará junto com o veículo com uma aplicação desenvolvida para funcionar localmente;
    3. Protocolo de comunicação único: MQTT é o protocolo de comunicação oficial (mais utilizado) para IoT. Ele faz a comunicação entre o dispositivo/sensor e a cloud; 
- MQTT (Mensagem Quiu Telemessage Transport):
  - Baseado em TCP/IP;
  - Protocolo de mensagens assíncronas (M2M);
  - Criado pela IBM para conectar sensores de pipelines de petróleo a satélites;
  - Padrão OASIS suportado pelas linguagens de programação mais populares;
  - Modelo cliente X servidor, através de protocolo HTTP. Ele é síncrono, aguarda resposta para saber o que tem que fazer.
- Modelo Publish/Sbbscribe
  - MQTT Broker - Roteador de mensagens;
  - Dispositivos/sensores como Publish - Enviados dados a toda hora;
  - Vários clients como servidores/dispositivos cadastrados recebendo esses dados;

### Flexibilidade dos tópicos e Cloud

Tópicos produzindo informações para o usuário. PUBLISH

| mqtt      | broker.io | a6g3l9          | gps    | position         |
| --------- | --------- | --------------- | ------ | ---------------- |
| PROTOCOLO | BROKER    | USER IDENTIFIER | SENSOR | INFORMATION TYPE |

- ``pub mqtt://broker/user/accelerometer`
- ``pub mqtt://broker/user/gps/position`
- ``pub mqtt://broker/user/gps/velocity`
- `pub mqtt://broker/user/gps/position -> pub mqtt://broker/a6g3l9/pgs/position`

Tópico de inscrição de informações de um ou todos canais. SUBSCRIBER

- `sub mqtt://broker/user/gps/position` 
- `sub mqtt://broker/user/gps/velocity`
- `sub mqtt://broker/user/accelerometer`
- `sub mqtt://broker/+/gps/position`
- `sub mqtt://broker/user/gps/+`
- `sub mqtt://broker/+/#`

Garantias de que o protocolo de comunicação irá funcionar, por isso, o MQTT fornece o QoS com 3 níveis de garantir de entrega de mensagem.

- QoS 0
  - Nível mínimo de menor esforço;
  - Sem garantia de entrega;
  - Mensagem não é retransmitida.

- QoS 1 - (Padrão)
  - Garante que a mensagem foi entregue no mínimo uma vez ao recebedor;
  - Mensagem pode ser retransmitida se não houver confirmação de entrega.

- QoS 2
  - Garante que a mensagem foi entregue no mínimo uma vez ao recebedor;
  - Mensagem pode ser retransmitida se não houve confirmação de entrega.

- Cloud
  - Grande e cada vez maior número de devices conectados;
  - TBs ou PBs de informações;
  - Potencial de escala global.
- Como a nuvem funciona?:
  - Data Store -> Worker1 ->Broker -> Worker2 -> Cache -> Visualization
  - Data Store -> BD responsável em armazenar cada posição geográfica recebida indentificando usuário, data e hora, permitindo reconstruir rotas inteiras. É necessário pensar em um BD que permita trabalhar com aplicação em escala ex: Mongo DB, Cassandra, PostgreeSQL, etc. Hoje em dia muito utilizado são os BD NoSQL. 
  - Worker1 -> Código para publicar dados ao brocker
  - Brocker -> recebendo e separando os dados para enviar aos subscribers
  - Worker2 -> Còdigo para entregar os dados ao cache para que esteja disponível para quem se escreveu no canal utilizá-los
  - Cache -> local onde os dados estão disponíveis para serem utilizados da melhor forma
  - Visualization -> Apresenta em tempo real a última posição de cada usuário no mapa e a quantidade de usuários por hora.

### Estudo de caso

Arquitetura é uma questão de escolha. Assim que já entendeu o seu problema e os componentes necessários, você precisará escolher uma solução, ferramentas, protocolos, etc, para fazer o seu projeto acontecer.

1. Prova de conceito: App Android -> Elipse Mosquitto -> Node.JS -> Banco de dados MySQL.
2. Mínimo produto viável. Pensando em problemas, escalas, etc.: GPS Embarcado -> HiveMQ -> Akka Scala JVM -> Banco de dados NoSQL.
3. Solução. Usufruir de produtos já prontos.: GPS Embarcado -> AWS IoT Core -> AWS Kinesis Firehose -> AWS S3.

IoT na prática:

GPS -> MQTT | Broker | MQTT -> Worker | TCP/IP | -> Cache | Socket io -> Visualization

GPS -> AWS ioT Core -> AWS Data Stream -> AWS Lambda -> AWS ElasticCache Redis 

AWS ElasticCache Redis <-> AWS EC2 -> FeatherJS Backend -> DashBoard

