# Monitoramento de clusters Hadoop de alto nível com HDFS e YARN

HDFS

Este curso tem como material complementar uma Máquina Virtual (VM) preparada com as principais ferramentas e configurações para o acompanhamento das atividades práticas.
Nesse sentido, a VM pode ser obtida pelo seguinte link:

https://drive.google.com/file/d/1CsHc311jp4EuZ8be5KGaumniGAafa8sC/view?usp=sharing

Instalar a máquina virtual Everis_BigData-v3

Acessar a máquina virtual:

1. ssh <IP> -l <login>
2. Login: everis | Password: everis2021

execute o comando ifconfig para capturar o ip (normalmente inicial com 192...)

No PuTTY acesse ssh incluindo o IP capturado. Se pedir login e senha, incluir o login e password acima.

Seguir o passo a passo dos slides

