# Introdução à programação com Python

## Aprenda o que é a linguagem Python e como configurar o ambiente de desenvolvimento

- Web - Django, Flask, Pyramid, Tornado ...
- Desktop - Tkinter, PyQT, Kivy ...
- Ciência de dados - SciPy, Pandas, IPython ...
- Automação - Desenvolvimento de scripts para automação de tarefas ..

## O que são variáveis e como manipulá-las através de operadores aritméticos e interação com usuário



## Como criar um código em Python que funcione de acordo com a relação das variáveis



## Como criar laços de repetição em Python



## Como organizar os dados em uma lista ou tupla e realizar operações com elas



## Organizando conjuntos e subconjuntos de elementos em Python



## Construindo métodos, funções e classes em Python



## Lidando com módulos, importação de classes, métodos e construção de funções anônimas (lambda)



## Gere, copie, mova, escreva e leia informações de arquivos externos



## Aprenda a utilizar informações de data, horário e relacionar datas diferentes



## Gerenciando e criando exceções customizadas com try, except, else e finally



## Instalando e utilizando pacotes em Python e realizar requisição com requests